အမေတစ်ယောက်ပုံကို ဆွဲထားပါတယ်
မေမေနဲ့ ညာဖက်မှာ သူ့သားလေးပါ
အမေ့မှာ တီဘီရောဂါရှိနေတယ်လို့ ..
အဲလို ယူဆလိုက်ရအောင်
တီဘီရောဂါ ဆိုတာကို တခါတရံ
အခု ရေးနေသလိုတွေ့မယ်
အတိုကောက်ရေးတာ တွေ့ဖူးမယ်
အတိုပြောတာ ကြားဖူးမယ်
တီဘီ ဆိုပြီး အတိုကောက်ခေါ်တယ်
အမေမှာ တီဘီရှိတယ် ဆိုပါစို့
ရောဂါနာမည်တပ်လိုက်တာပေါ့
သူ့ရောဂါအကြောင်း ဖော်ပြချက်ပေါ့
သူနေမကောင်းဖြစ်ရတဲ့အကြောင်းရင်းကို
ပြောတဲ့သဘောပေါ့
သတိပြုရမှာကတော့ တီဘီဆိုတာ
ရောဂါပိုးတစ်မျိုးကြောင့် ဖြစ်တာပါ
ဘက်တီးရီးယားပိုး တစ်မျိုးပေါ့
မိုင်ကိုဘက်တီရီယမ် လို့ခေါ်တဲ့ ပိုးပါ
မိုင်ကိုဘက်တီရီယမ် တူဘာကူလိုးစစ်
မှတ်ရတာ လွယ်ပါတယ်
တူဘာကူလိုးစစ်ဆိုတဲ့ နာမည်ပါနေတာကိုး
အဲဒီပိုးဟာ တီဘီဖြစ်ရတဲ့
တစ်ခုတည်းသောအကြောင်း မဟုတ်ပါ
နာမည်မှာ မိုင်ကိုပါတဲ့ တခြားဘက်တီးရီးယားတွေကလည်း
တီဘီဖြစ်စေနိုင်သေးတယ်
အခုရေးပြထားတဲ့ဟာကတော့
တကမ္ဘာလုံးမှာ အဖြစ်များဆုံးပဲ
အဲဒီအကြောင်း အဓိကပြောပါမယ်
ဂရိစကားမှာ မိုင်ကို ဆိုတာ
မှိုကို ပြောတာပါ။
အဲဒီနာမည်က ဒီပိုး ဘယ်လိုပွားသလဲဆိုတာ
ပြောပြနေသလိုပဲ
သူဟာ မှိုလိုပဲ တကယ့်ကို နှေးကွေးစွာ ပေါက်ပွားတယ်
ဒါကြောင့် မိုင်ကို လို့ခေါ်တာပေါ့
ဒါပေမယ့် ဘက်တီးရီးယားပိုးပါ။
ဒီတော့ ကွင်းလေးခတ်လိုက်မယ်
ဒီမှာလဲ ကွင်းလေးခတ်မယ်
၂ ခု ကွဲပြားအောင်လို့
ခုဆို တီဘီ ဆိုတာ
ဘက်တီးရီးယားကြောင့် ဆိုတာ သိသာပြီ
ကဲ .. စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ အမေက
တီဘီနဲ့ဘယ်လိုဖြစ်သလဲ ပြောရအောင်။
သူ့အဆုတ်ပုံလေး ဆွဲကြည့်မယ်။
သူ့အဆုတ်ထဲမှာ တီဘီရှိတယ်လို့ ယူဆမယ်
တီဘီကတော့ အဆုတ်မှာအဖြစ်များတယ်
ဒါပေမယ့် တခြားနေရာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်
အဆုတ်ထဲက ပိုးတွေကို အနီရောင်နဲ့
ဆွဲမယ်။
သူ့ကို တီဘီဖြစ်စေတဲ့ ပိုးတွေပေါ့
သူ့သားလေးကိုလည်း ကူးသွားနိုင်တယ်
ဘယ်လိုနည်းတွေနဲ့ ကူးနိုင်မလဲ
အဖြစ်များဆုံးက ဘယ်လိုကူးတာလဲ
ပုံနည်းနည်းဆွဲကြည့်မယ်
ပြီးတော့ ဒီလိုကူးစက်ပုံတွေဟာ
သူ့သားဆီကို တီဘီကူးဖို့
ဖြစ်နိုင် မဖြစ်နိုင် ကြည့်ရအောင်
သူတို့ဟာ ဒီပီဇာကို အတူစားနေကြတယ် ဆိုပါစို့
သူတို့ အရမ်းအားရပါးရ စားနေတယ်
အတူဝါးစားနေကြတယ်။
ဒီလိုနဲ့လည်း တီဘီကူးသွားနိုင်တာ
စဉ်းစားကြည့်ရမယ်
တစ်ခုခုကို အတူသောက်တာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒီလို အတူသောက်တာဖြစ်နိုင်တယ်
သူတို့အိမ်ထဲမှာ ဘယ်လိုနေကြလဲ
ဆိုတာကိုလည်း စဉ်းစားရမယ်
တံခါးလက်ကိုင်ကို ကိုင်ကြမှာပေါ့
ဒါမျိုးလည်း ကူးနိုင်တယ်။ ပစ္စည်းတွေကို
အတူထိတွေ့တာမျိုးပေါ့။ သူ့သားကို -
ဟဲ့ .. ဒီသော့လေး ကိုင်ထားစမ်း ဆိုပြီး
သူတနေကုန်ကိုင်တဲ့သော့ကို သားလေးကို ပေးမယ်
သားလေးကလဲ ကိုင်ထားမယ်။
နောက်ရှိသေးတယ်။ တီဘီဟာ ပတ်ဝန်းကျင်က
အရာဝတ္ထုတွေကို ထိတွေ့နိုင်ချေရှိတယ်။ သော့ တံခါးဘုလို ပေါ့။
အသိသာဆုံး တွေးစရာတစ်မျိုး ရှိသေးတယ်
သူချောင်းဆိုးနေတာ ဖြစ်နိုင်တယ်
ချောင်းကိုအကျယ်ကြီးဆိုးနေတာ ဖြစ်ဖြစ်
တနေကုန်ဆိုးနေတာဖြစ်ဖြစ် ပိုးတွေ လေထဲပြန့်မယ်
အဲဒီနည်းနဲ့လည်း သူ့ဆီကနေ သူ့သားဆီကို
ပိုးတွေကူးသွားနိုင်တယ်
ဒီတော့ နည်းအမျိုးမျိုးရှိတယ်နော်။
အဲဒီအထဲက တစ်ခုလောက် ပြောချင်တယ်
လေထဲကနေ ပြန့်မယ်ဆိုပါစို့
တီဘီကူးစက်မှုအကြောင်း
ဘာတွေ စိုးရိမ်ရမလဲ
အစိမ်းရောင်လေးခြယ်လိုက်မယ်
ထင်ရှားအောင်လို့ပါ
အဖြစ်အများဆုံးကတော့
လေထဲကနေ လူ လူချင်း ကူးစက်တာပါ
အခုကိစ္စမှာတော့ ပထမလူက အမေပါ
သူကဖျားနေတာဆိုတော့
လေထဲကနေ သူ့သားဆီကို ကူးမယ်
အစာတို့ ရေတို့ကနေ ကူးတာတွေကတော့
သိပ်ဖြစ်လေ့မရှိပါဘူး။
.
ဒီဟာမျိုးလည်း သိပ်မဖြစ်နိုင်ပါဘူး
အတူစားသောက်တာကနေ တီဘီကူးဖို့
သော့တို့ တံခါးလက်ကိုင်တို့လို
အနားက အရာဝတ္ထုတွေကို ထိတွေ့တာကနေ
တီဘီကူးလေ့မရှိပါဘူး
လေထဲကနေ ကူးစက်လေ့ရှိပါတယ်
ရောဂါရှိသူက ချောင်းတွေအတော်ဆိုးနေမယ်
နောက်တယောက်က ရှူမိမယ်ဆိုမှ ကူးတာပါ
ဒီနေရာလေးမှာ နေရာနည်းနည်း စီစဉ်မယ်
နောက်ဘာဆက်ဖြစ်မယ်ဆိုတာ ပြောရအောင်
ဒီနားမှာ လေအိတ်မွှားလေးတစ်ခု ပုံဆွဲမယ်
မြင်သာအောင် ခပ်များများ ကူးလိုက်မယ်
ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ချေတွေ ပြောကြမယ်
ဒါလေးက ကလေးရဲ့ လေအိတ်မွှားလေးထားပါတော့
သားလေးရဲ့ လေအိတ်မွှားလေးတွေ
သေးငယ်လွန်းတဲ့ လေအိတ်ကလေးတွေ ဖြစ်တယ်
လေပြျွန်အခွဲတွေရဲ့ ထိပ်ဖျားတိုင်းမှာပါ
နည်နည်းထပ်ပြီး ကူးလိုက်မယ်
ဟုတ်ပြီ။ ဖြစ်နိုင်ချေ ၄ မျိုးရှိမယ်
ဖြစ်နိုင်ချေ ၁ ၂ ၃ ၄
ဖြစ်နိုင်တဲ့ပုံစံ အမျိုးမျိုး ကြည့်ကြမယ်
ချောင်းဆိုးတဲ့အခါ ဖြစ်နိုင်တာ အမျိုးမျိုး။
သူချောင်းဆိုးတဲ့အခါ ပိုးက
သိပ်ဝေးဝေးရောက်မသွားတာ ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒီတော့ သူ့သားဆီ ရောက်မသွားတော့ဘူး
သားလေးကလဲ ပိုးကို မရှူ မိတော့ဘူး
ဒါဆိုရင်တော့ ပိုးတွေက
သားလေးရဲ့ အဆုတ်ထဲ မရောက်ဘူး။
သူ့ရဲ့ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း အဆုတ်ပုံလေးပါ
သူနေကောင်း နေတာပေါ့
ဟုတ်ပါတယ်။ သားလေး နေကောင်းနေတယ်
ဒီကိစ္စမှာ .. ပထမဖြစ်ရပ်မှာ
သူ့အဆုတ်ကို ပိုးတွေ မဝင်လာလို့
သူကျန်းမာနေတယ်
အခု ဖြစ်ရပ် နံပတ် ၂ ကို သွားမယ်
ချောင်းဆိုးတာ အတော် အားပြင်းတယ် ဆိုပါစို့
သားလေးက နီးကပ်နေလို့ တချို့ပိုးတွေကို
နှာခေါင်း ပါးစပ်ကနေ ရှူ မိသွားတယ်
အဆုတ်ထဲဝင်သွားတယ်
ဒါက ဖြစ်နိုင်ချေတစ်ခုပါ
ပိုးတွေ ဝင်သွားတဲ့အခါ ... ပုံလေးဆွဲပါမယ်
ဒီလေအိတ်မွှားလေးထဲမှာ ...
ခုခံအားဆဲလ်တွေက ပိုးတွေကို ဖမ်းလိုက်မယ်
သူ့အဆုတ်ထဲ ကင်းလှည့်နေတဲ့ ဆဲလ်လေးတွေ ရှိမယ်
အဆုတ်တွေ သန့်ပြီး ကျန်းမာနေဖို့ပေါ့
အဲဒီ ခုခံအားဆဲလ်လေးတွေကို စာတမ်းထိုးမယ်
မက်ခရိုဖေ့ Macrophage ဆိုတာက
အစားကြီးသူ လို့ဆိုလိုတယ်။
ဒီကောင်တွေက လာပြီး ပိုးတွေကို ဝါးမြို
မြိုချပြီး ချေမှုန်းပစ်မှာပဲ
အဲဒါက ဖြစ်နိုင်ချေတစ်ခုပေါ့
ဖြစ်နိုင်ချေ ၂ က ဘာဖြစ်မလဲ
ပိုးတွေက မရှိတော့ဘူး
ပြန်လုပ်ကြည့်ရအောင်
ဖြစ်ရပ် ၃ မှာလည်း ပိုးတချို့ ရှိတယ် ဆိုပါစို့
ခုနကလိုပဲ ခုခံအားဆဲလ်တွေကလည်း
လာပြီး ဝါးမြိုသွားမယ်
ဒါတွေပေါ့ မက်ခရိုဖေ့တွေ
ပိုးတွေကို ဝါးမြိုနေတယ်။ ဒါပေမယ့် ...
ဖြစ်ရပ် ၃ မှာတော့ ဒီမက်ခရိုဖေ့တွေဟာ ပိုးကို
အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် မဖျက်နိုင် ဖြစ်နေတယ်
ပိုးတွေက ရှင်နေသေးတယ်။ အခု အနီစက်လေးတွေ
ဆွဲထားသလိုပဲ။ ရှိနေသေးတယ်။ ရှင်နေတယ်
အခု .. ဖြစ်ရပ် နံပတ် ၄ ကို ဆွဲမယ်
ဒီတခါလည်း ပိုးတွေဝင်သွားပြီ
ခုခံအားဆဲလ်တွေလည်း လာကြပြီ
ပိုးတကောင်ကို ဖမ်းလိုက်ပြီ
ဒီခုခံအားဆဲလ်က လိုက်ဖမ်းတယ်။ ဒါပေမယ့် ..
ဒီတခါတော့ ပိုးတွေက အများကြီး ပွားနေတယ်
အများကြီး ဆွဲလိုက်မယ်
ပိုးတွေ ပွားလာပြီ။ ပြည့်လာပြီ
ဒီနေရာလေးမှာ အနီရောင်ပိုးလေးတွေ
ပြည့်လာတယ်
ဒီကိစ္စမှာ အရင်နဲ့မတူတာက
ပိုးတွေ ပွားနေတယ်
အရင်ပြောခဲ့တဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေမှာ
ပိုးတွေပွားတာ မပါခဲ့ဘူး
အခုတော့ ဒီမှာ အရေးကြီးတာက ပွားတာပဲ
ဒါကို Active ပွားနေတယ် လို့ခေါ်မယ်
ပိုးတွေ ရှင်သန်ပေါက်ပွားနေလို့ပဲ
ပွားနေတဲ့ တီဘီရောဂါ လို့ခေါ်မယ်
ဒီတော့ ရှေ့မှာ ပြောခဲ့တဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေကို
ဒါတွေ ဒါတွေ အားလုံးကို ၂ ခု လုံးကို
ငြိမ်နေတဲ့ တီဘီရောဂါ လို့ခေါ်မယ်
ဒါတွေကို တပေါင်းတည်းပြောရတာက
ဖြစ်ရပ် ၂ နဲ့ ၃ ကို ဆေးခန်းမှာ ခွဲခြားဖို့
ခက်လို့ပါ။ ဘာလို့ဆိုတော့
၂ မျိုးစလုံးမှာ ခုခံအားစနစ်ဟာ တီဘီပိုးကို
ကြုံဖူးထားပြီးဖြစ်လို့ပါ။
အဲဒီ ၂ ခုလုံးမှာ ပိုးတွေဟာ
အများကြီး ပွားမနေဘူး
ဒါကြောင့် ဒီ ၂ ခုကို ပေါင်းပြီး
"ငြိမ်နေတဲ့ တီဘီ" လို့ ခေါ်မယ်
အဓိက မှတ်မိစေချင်တာကတော့
ကွာခြားချက်လေးတွေပါ
တီဘီပိုး တခါမှမကြုံဖူးတဲ့ ကျန်းမာတဲ့ လူရယ်
တီဘီပိုးရှိပေမယ့် မပွားဘဲ
ငြိမ်နေတဲ့ တီဘီရောဂါရယ်
ပွားနေတဲ့ တီဘီ လို့ခေါ်တဲ့
ပိုးတွေ အများကြီး အများကြီး
ပွားနေတဲ့ ရောဂါရယ်
နေရာလေး နည်းနည်း ရှင်းပါရစေ
ဒီနောက်ဆုံးတခုအကြောင်းပဲ ပြောတော့မယ်
ပွားနေတဲ့ တီဘီရောဂါ အခြေအနေပေါ့
ဒီ သားလေးဟာ အမေဆီကနေ
တီဘီကူးသွားပြီ ထားပါတော့
ကံဆိုးပြီးတော့ ပွားနေတဲ့တီဘီ ဆိုပါစို့
အဲလိုပွားနေတယ်ဆိုတာ
ဘာကိုကြည့်ပြီးတော့ သိနိုင်မလဲ
လူတယောက်မှာ တီဘီရှိမရှိသိချင်ရင်
ကျွန်တော်ကတော့ ၂ ချက်ကို စဉ်းစားတယ်
ဘာရောဂါလက္ခဏာတွေ ပြနေလဲ
အဲဒါက ပထမအချက်
နောက်ပြီး .. အဲလိုဖြစ်တာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ
ကာလ လို့ပြောမယ်
လူတယောက် တီဘီရှိမရှိ သိချင်ရင်
အဲဒီ ၂ ချက်ဟာ အလွန်အသုံးဝင်တယ်
ရောဂါလက္ခဏာဆိုတဲ့ထဲမှာ ၂ ပိုင်းရှိတယ်
ပတမတပိုင်းက Constitutional ခေါ်တယ်
အဲဒါက တကိုယ်လုံးနဲ့ ဆိုင်တဲ့
လက္ခဏာတွေပါ
တကိုယ်လုံးနော် .. မှတ်မိအောင်
တကိုယ်လုံး ဆိုတာကို ကွင်းခတ်ထားမယ်
ဖျားတာတို့ ချမ်းတုန်တာတို့
ဘယ်နေရာမှာဖြစ်နေလဲဆိုတာ ထောက်ပြလို့မရဘူး
ဒီနားလေးက ဖျားနေတာလို့ ပြောလို့မရဘူး
ငါတော့နေမကောင်းဘူး ... လို့ပဲ ခြုံပြောလို့ရမယ်
နောက်ပြီး ညဘက်ချွေးတွေ ထွက်တာရော
တရေးနိုးတော့ ချွေးတွေရွှဲပြီး
ဒါ ညချွေးထွက်တာလို့ ပြောနိုင်တယ်
တကိုယ်လုံးဖြစ်တဲ့ ဥပမာနောက်တခုက
ပိန်သွားတာ။ အထူးသဖြင့်
ဝိတ်လျှော့နေတာမဟုတ်ဘဲ ပိန်သွားတာ
အစားနည်းနေလို့ အန်လို့
စသဖြင့်ပေါ့
လက္ခဏာဒုတိယပိုင်းက အသက်ရှူ လမ်းကြောင်းအောက်ပိုင်းမှာ
Resp လို့ အတိုကောက်ရေးမယ်
ပုံဆွဲမယ်ဆိုရင် ..
အပြာရောင်အပိုင်းပါ
အသံအိုးကနေ အောက်ပိုင်း လေအိတ်မွှားအထိက ...
အသက်ရှူ လမ်းကြောင်း အောက်ပိုင်းပါ
အဲဒီမှာ ဘာလက္ခဏာတွေဖြစ်မလဲ
စဉ်းစားလို့ရတယ်
အဆုတ်ကလာတဲ့
ချောင်းဆိုးတာဖြစ်နိုင်တယ်။ အရမ်းဆိုးရင်
သွေးတွေပါလာနိုင်တယ်
သလိပ်ထဲမှာ သွေးစလေးတွေ ပါနိုင်တယ်
သွေးနဲ့ သလိပ်ရောနေမယ်
အဲဒါက နောက်တမျိုးပါ
သလိပ်ဆိုတာ အချွဲတမျိုးပဲ
ချောင်းဆိုးပြီး ဟပ်ထုတ်လိုက်တာလေ
သိပ်ချောင်းမဆိုးတဲ့ လူတွေလည်း
အသက်ရှူ ကြပ်တာတို့ ရင်ဘတ်နာတာတို့
အဲလို ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒါတွေက အသက်ရှူ လမ်းကြောင်းရဲ့
လက္ခဏာ နမူနာတွေပါ
ကျွန်တော်ဆို အမြဲတွေးမိတယ်
တကိုယ်လုံးလက္ခဏာတွေ ရှိနေလား
ရှိရင် ဒီမှာ အမှတ်ခြစ်မယ်
အသက်ရှူ လမ်းအောက်ပိုင်း လက္ခဏာ ရှိလား
ရှိရင် ဒီမှာ ခြစ်မယ်
ပြီးတော့ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ
ပွားနေတဲ့တီဘီရောဂါနဲ့ဆိုရင်
၃ ပတ်ကျော် ကြာမယ်
ဟုတ်ပြီ ... ၃ ပတ်ကျော်
ခုပြောတာ အဆုတ်တီဘီနဲ့
အဆုတ်ပတ်လည်က ရင်ခေါင်းနေရာကို ပြောတာ
ပုံမှန်တော့ လက္ခဏာတွေက အတော်ကြာနေမှာ
ဒီတော့ လူတယောက် တီဘီရှိမရှိဆိုတာကို
သိနိုင်လောက်အောင် အသုံးဝင်တယ်